# スカラー変数

## 変数とは?

プログラミングとは, 誤解を恐れずに言えば｢入力されたデータに, 何かしらの処理を行って, その結果を出力する｣ための手続きを記述するものです.
その中で, 入力されたデータや, 一時的に必要になったデータを格納する場所(もの), それが｢変数｣です.

Perlにおける｢変数｣には, ｢スカラー変数｣, ｢配列｣, ｢連想配列(ハッシュ)｣という, 異なる性質を持った3種類つの型が存在します.
ざっくり言えば, ｢スカラー変数｣は1つのデータしか格納できませんが, ｢配列｣と｢連想配列｣は複数のデータを格納することができます.

ここでは, まず1つのデータを格納できる, ｢スカラー変数｣について学んでいきましょう.

## スカラー変数

```perl
use strict;
use warnings;

my $foo;        # (1)
$foo = 1;       # (2)
my $bar = 3.14; # (3)
$bar = "buz";   # (4)
```

`(1)`で, `foo`という名前のスカラー変数を定義しています. なお, スカラー変数の先頭には, `$foo`のように先頭に`$`を付けなければいけません(この`$`については, ｢スカラー(Scalar)のS(`$`)｣, と覚えると良いでしょう).
変数は, 名前を付けることで他の変数と区別することができますが, ある名前の変数を初めて利用する時は変数名の前に`my`を付けて, その名前の変数を利用することを宣言しなければなりません.

`(2)`では, `(1)`で宣言した変数に, `1`という数値を入力しています. `=`という代入演算子を使うことで, `=`の左側(左辺)にある変数に, `=`の右側(右辺)の変数を入れることができます. この操作を｢代入｣と呼び, ｢`$foo`に`1`を代入する｣などのように呼びます.
なお, 変数`$foo`については, `(1)`の段階で`my`を使って宣言済みなので, `(2)`のときに改めて`my`を付けて宣言する必要はありません.

`(3)`のように, 変数の宣言と代入を同時に行うこともできます. ここでは, スカラー変数`$bar`を宣言し, そこに`3.14`という数値を代入しています.

C言語やJavaを経験した人からすれば少し不思議かもしれませんが, Perlの変数にはどのような種類のデータでも代入することができます. そのため, `(4)`のように, `3.14`という数値が代入されている変数`$bar`に対して, `buz`という文字列を改めて代入することもできます.

### 変数の名前

ところで, 先程のサンプルコードに出てきた`foo`, `bar`, `baz`などは, 意味のない｢仮の名前(メタ構文変数)｣です.
このように, コードを書く時に変数や関数に名前を付ける時, サンプルコードである等の理由で, 適当な名前を付けたい時に, `foo`, `bar`, `baz`がよく使われます.
日本においては, `hoge`, `piyo`, `fuga`などが使われることも多いです.

なお, 実際にコードを書く時は, このような｢仮の名前｣を付けず, その変数にどのようなデータが入っているかが変数名から推測出来るようにするべきです.
例えば, ユーザーの名前を代入する変数は`$foo`や`$bar`ではなく, `$user_name`などのように宣言した方が, コードは読みやすくなるでしょう.

## 変数の出力

`print`関数を利用して, 変数に格納されたデータを出力することができます.
次のコードは, `123`という数値を格納した`$number`というスカラー変数を, `print`関数の引数として渡しているコードです.

```perl
use strict;
use warnings;

my $number = 123;
print $number;
```

このコードを実行すると, 次のような出力が得られます:

```
123
```

## 練習問題 2-1

あなたの名前やIDのアルファベット表記をスカラー変数に格納し, スカラー変数に格納した文字列を`print`関数で出力するコードを書いてみましょう
